---
layout: default
---
Microsoft Windows，有時譯為微軟視窗或視窗作業系統，是微軟以圖形使用者介面為主推出的一系列專有商業軟體作業系統。它於1985年問世，起初為運行於MS-DOS之下的桌面環境[9]，其後續版本逐漸發展成為主要為個人電腦和伺服器使用者設計的作業系統，並最終獲得了世界個人電腦作業系統的壟斷地位[10]。此作業系統可以在幾種不同類型的平台上執行，如個人電腦（PC）、移動裝置、伺服器（Server）和嵌入式系統等等，其中在個人電腦的領域套用內最為普遍。在2004年國際數據資訊公司一次有關未來發展趨勢的會議上，副董事長Avneesh Saxena宣布Windows擁有終端作業系統大約70%的市場份額[11]。

微軟於1985年11月20日推出了名為Windows的作業系統，作為MS-DOS的圖形作業系統外殼，以回應對圖形使用者介面（GUI）的日益增長的興趣。Microsoft Windows以超過90%的市場份額占領了全球個人電腦市場，超過了1984年推出的MacOS。蘋果公司開始將Windows視作對產品進行GUI開發的創新的不公平侵犯。例如麗莎（Lisa）和麥金塔（Macintosh）（最終於1993年在法院和解下獲得微軟的支援）。在PC上，Windows仍然是最受歡迎的作業系統。然而，由於Android智慧型手機的銷量大幅增長，微軟在2014年承認其將整個作業系統市場的絕大部份輸給了Android[12]。2014年，出售的Windows裝置數量不到出售的Android裝置的25%。但是，這種比較可能並不完全相關，因為這兩個作業系統通常針對不同的平台。儘管如此，用於Windows的伺服器使用數量（與競爭對手相當）仍顯示出三分之一的市場份額，與終端使用者使用的相似。

截至2022年12月，用於個人電腦、平板電腦、智慧型手機和嵌入式裝置的最新版本是Windows 11，版本22H2。用於伺服器計算機的最新版本是Windows Server 2022，版本21H2。Windows的特殊版本也可以在Xbox One影片遊戲機上運行。

## 版本歷史
早期版本的Windows通常被看作僅僅是執行於MS-DOS系統中的一個圖形使用者介面，不是作業系統，主要因為它們在MS-DOS上執行並且把它用作檔案系統服務。[14]不過，即使最早的Windows也已經具有了許多典型的作業系統的功能，包括擁有自己的執行檔格式以及提供自己的裝置驅動程式（計時器、圖形、印表機、滑鼠、鍵盤以及音效卡）。與MS-DOS不同，通過協同運作式多工，Windows允許使用者同時執行多個圖形應用程式。Windows還實現了一個設計精良的、基於記憶體分段的軟體虛擬記憶體方案，使其能夠執行大於實體記憶體的應用程式。程式碼段和資源在記憶體不足的時候進行交換，並且當一個應用程式釋放處理器控制時，特別是等待使用者輸入的時候，資料段會被移入記憶體。

16位元版本的Windows包括Windows 1.0、Windows 2.0及最後版本Windows 3.x。

Windows 1.0發布於1985年11月[15]，在當時欲與蘋果公司的作業系統競爭，但收效勝微。它並不是一個完整的作業系統，而是MS-DOS系統的延伸。Windows 1.0發布時即附帶了包含小算盤、行事曆、卡片檔案、剪貼簿檢視器、時鐘、控制台、記事本、小畫家、黑白棋和小作家等一系列組件。在Windows 1.0中尚不支援視窗的疊放，彼時所有視窗只能緊密相連，只有諸如對話方塊等部件可以疊在其他視窗之上。當時微軟還一同發售了包含C語言開發環境的Windows開發媒體櫃。[16]

Windows 2.0發布於1987年12月，相比於上一代更受歡迎。它對使用者介面和記憶體管理等功能進行了多項改進。[17]在Windows 2.03中視窗首度允許疊放，而這一改動也招來了蘋果公司侵害其智慧財產權的訴訟[18][19]。Windows 2.0中還引入了更複雜的快速鍵和對擴充記憶體的支援。除了完整的Windows外，有時也會有一些公司將自己的程式與僅執行時版的Windows整合在一起，使使用者無需安裝Windows就可以在MS-DOS上使用他們的程式。

Windows 3.0發布於1990年，極大地改進了外觀設計，還增加了虛擬記憶體和VxD功能。Windows 3.0中，套用可以執行在保護模式下，存取高達幾兆的記憶體而無需參與對虛擬記憶體的管理。Windows 3.0是微軟首部取得廣泛商業成功的產品，在首銷的六個月中便賣出了兩百多萬份[20][21]。

Windows 3.1發布於1992年3月1日。1993年8月，Windows for Workgroups 3.11發布，這是一個支援對等網路的特殊版本。

Windows 3.2發布於1994年，是Windows 3.1中文版的更新版本，僅提供簡體中文版。[22][23]它主要修復與漢語複雜的寫作系統相關的問題。[24]

Windows 9x系列
主條目：Windows 9x、Windows 95、Windows 98和Windows Me
Windows 9x是Windows 95、Windows 98、Windows Me等以Windows 95核心作為參考的微軟作業系統通稱，與Windows NT分離於兩個開發路線。它是一種多工圖形方式的作業系統。

Windows 9x仍然需要依賴16位元的DOS基層程式才能執行，不算是真正意義上的32位元作業系統，由於使用DOS程式碼，架構也與16位元DOS一樣，核心屬於單核心，但也引入了部份32位元作業系統的特性，具有一定的32位元的處理能力。Windows 9x可視為微軟將MS-DOS作業系統與早期Windows圖形使用者介面整合出售。

Windows 95在1995年8月24日正式發布，作為繼Windows 3.x後的下一代消費級Windows。儘管仍然以MS-DOS為基礎，Windows 95引入了對32位元程式、隨插即用硬體、搶占式多工處理、長檔名等功能的支援，並提供更高的穩定性。與此同時，Windows 95引入了全新的、物件化的使用者介面設計，用「開始」清單、工作列、Windows檔案總管等全新組件取代了之前的程式管理器。Windows 95是微軟歷史上的一次巨大商業成功。CNET的Ina Fried評價道：「當Windows 95終於在2001年走下市場時，它已然牢牢地釘在了全世界的電腦上。」[25]此外，微軟的網頁瀏覽器Internet Explorer首度與Windows捆綁發行。[26]

Windows 98隨後於1998年6月25日發布，引入了Windows Driver Model、USB通用裝置、ACPI、休眠、多監視器等功能和硬體的支援。Internet Explorer 4還通過活動桌面和Windows桌面更新整合到了Windows 98。1999年5月，Windows 98的更新版本Windows 98 SE（Second Edition，第二版）發布。Windows 98 SE包括Internet Explorer 5.0和Windows Media Player 6.2以及其他升級。

> Windows Me（Millennium Edition）發布於2000年9月14日，它是最後一代基於DOS的Windows。Windows Me借鑑了Windows 2000的外觀，啟動速度較前幾代都更快（代價是失去了存取真實模式DOS環境的能力，及一些舊程式的相容性）[27]，增強了多媒體功能（包括 Windows Media Player 7、Windows Movie Maker和用於從掃描器和數位相機檢索圖像的Windows Image Acquisition框架）並新增了諸如系統檔案保護、系統恢復以及家庭網路工具等功能[28]。不過，Windows Me的執行速度和不穩定性，硬體相容性問題以及取消對真實模式DOS的支援而廣受詬病，《個人電腦世界》雜誌認為Windows Me是微軟歷史上最糟糕的一代系統，也是有史以來第四差的科技產品。[29]Windows Me 也經常被戲稱為 Windows Mistake Edition。
